书写的目的是为大脑减负，清空大脑。
想到任何事情，先写下来再说。
凡是能写下来的，全部写下来。
服从或是反抗，是否只能二选一？
贪婪是人的天性，既要又要。
为什么无法持续？因为无趣。
拒绝无趣。
如果我觉得无趣，没有意义，那一定是我的问题。
追寻真理。
毫不费力。
婚礼视频。
从微博好友到微信好友。
一起听播客。
一起读书。
一起追剧。
一起看电影。
一起做翻译。
一起旅行。
一起工作。
我们在一起的时间是不是太多了？
两个人不要做一样的事？
某天一起做电车，你坐着我站着。
低头发现你的头发少了。
是否因为跟我在一起，让你承担了太多？
你是否希望有人帮你安排好一切？
好像第一次发现，办公室的地毯是绿色的。
有着条形的纹理，相邻的两块纹理彼此垂直，让相同纹理的地毯有了变化。
一起看《速度与激情3：东京漂移》。
韩问男主为什么要赛车。
男主说为了证明自己强大。
韩说，如果他跟人赛车，一定是为了更重要的事。
人一定要找到自己的使命。
找到使命，才能围绕着使命安顿好一切。
否则，一切都只能浮于表面。
为了读书而读书，为了娱乐而娱乐。
没有使命，没有热情，没有爱，做什么都是虚有其表。
我们总是按照自己想要的方式爱别人，而不顾对方真正的需要。
青空文庫 X 青空朗読。
语音文字同步，Chrome插件。
~~青空文库按字数排序。~~
生成青空朗读中没有收录的作品清单。
新年目标：在青空朗读发布自己的朗读作品。
总是很难开口表达自己想要做什么。
读《写出我心》。
有一节列举了各种写作的理由。
其中两条是：
- 因为我有话要说。
- 因为我无话可说。
有种被戳中的感觉。
这本书应该经常拿出来读一下。
倒不必急于读完。
只是在你对写作懈怠的时候读几节，大概就可以重拾写作的冲动。
我为什么不写作？
因为我害怕写出自己内心的魔鬼。
没有好坏之分。
没有天使与魔鬼。
为何写作？
因为在写作中人可以得到自由。
为什么抵触？
因为不想面对真相。
真相是什么？
我是个糟糕的人。
真的吗？
也许。
那又怎样呢。
想做什么就去做吧。
做那些没有人告诉你应该做，但是你又想做的事。
那才是你的兴趣所在。
兴趣就是没有人告诉你应该做，但是你又想做的事。
多问问自己，我想怎样？

钱不多是一方面。另一方面是，关心不够，或者小气？
你和我爸妈的关系，只是我和我爸妈关系的延申。
如果我爸妈和我关系疏远，而跟你关系亲密，那不是很奇怪吗？
总的来说，不熟。
并不是我跟你在一起，我的父母就自动成为你的亲人。
或者说，是亲人没错，但是不熟。

1. 新郞入场：Perfect
2. 新娘入场：The Forever Now
4. 新郎迎接新娘：Lucky Me
5. 问誓：Cannon In D
6. 新郎告白：Awaken the Dawn
7. 新娘告白：River Flows In You
3. 交换戒指&婚礼吻：The Rose
8. 证婚人讲话：追光者 钢琴版
9. 手捧花：secret base ~ 君がくれたもの
10. 退场：A Thousand Miles

## 照片风格
希望可以兼顾写实与美感，带出一点文艺气质。请老师多找一些好看的角度。

## 沟通偏好
新郎新婚都不太知道拍照怎拍姿势才好看，而且容易紧张动作僵硬，希望老师们能活跃一下气氛，帮我们放松下来。
如果表情动作没有到位，请多多提醒。

## 想要的镜头
### 婚房静物摆排：
- 婚房装饰
- 婚纱礼服
- 婚戒钻戒
- 定制衣架
- 誓言卡

### 仪式
各个环节的常规镜头，仪式过程中宾客的反应、表情也想要有一些特写。
