# 风尘抄

## 1 城市色彩中的红

我的身上，能够被铁斋（1836-1924）打动的装置似乎出了故障。

三十多岁时，我去看铁斋展，感觉很一般。美人倚靠着桥栏杆之类的四条圆山派风格的画作，我想只要掌握了技术，任谁都能画得出来。不过，这是他五十多岁时的作品。

就像很多人说的那样，铁斋过了六十岁之后摆脱了某些东西，成了真正的铁斋。可以说那之后的铁斋才是真正的铁斋。

小高根太郎在《富冈铁斋》中写到对铁斋的国际性评价：“铁斋的艺术具有类似于塞尚作品的结构性，同时又像雨果一样浪漫。他和戈雅、塞尚同为十九世纪的世界三大艺术家。”

晚年的铁斋描绘了许多他心中的理想世界（仙境）。在上面提到的展览上，我先是失望，随后心情渐渐地激动起来，直到我看到那幅红得刺眼的作品。用水墨表现的黄昏的山中，豆粒大小的人物穿着红色的衣服，走过长草的土桥。

说是红色，也不过像在水滴上点了一下那样淡。

然而，那小小的红色却给了我巨大的冲击，就像用针扎了一下小拇指似的，疼痛蔓延到全身。

因为这一幅画，我开始非常喜欢铁斋。

我很想再看一次那幅画，所以每次有机会我都很注意。然而，在之后的三十年里，在红色的效果这一点上，我没有看到超越那幅作品的铁斋，也没有再一次看到那幅作品。

在南河内（大阪府河内长野市）的丘陵地带有一座观音寺。寺内仿佛经过山中的云烟洗濯过一般清净，金殿的内部非常阴暗。六百年的油烟使黑暗变得光泽如漆。内殿的深处摆着佛龛，如意轮观音悄无声息地端坐在里面。

因为是私藏佛像，每年只有四月十七、十八两天开门。

这尊观音像是在空海在世时或他去世不久制作的，与一般的天平时代的雕塑不同，体现出了浓厚而细腻的思想。

丰满的脸颊，不可思议的肢体，象征着只能通过官能才能体现的理趣经的世界。

千年之间，金箔和铜绿已有半数剥落，风化反而微妙地调和了它的肉感性和形而上性，其中有一点，嘴唇是红色的。正是这一点红色，让人感觉到想要从地上欲望升华到理趣经的法身世界而又犹豫不决的秘教世界的不可思议。所谓的美，也许就存在于差一点从地上到天上的摇荡的那一瞬间吧。



言归正传，我想写的是城市色彩里的红色。

战前，无论在城市还是农村，红色用得都不多。

也就只有消防车。也许是出于容易和消防车混淆（使消防车的“警报性”减弱）的理由，一般的汽车是禁止涂成红色的。

另外比较特殊的还有红色球形的街灯。这些只能安装在诊所、医院和派出所。这些都是人们遇到危险时要去的地方。由此可知，红色是与危险有关的警报的颜色。

红色也是刺激的颜色。司汤达的《红与黑》的红不用说象征着军服。旧陆军制帽的帽墙和军章的底色也保留了红色。说到刺激的颜色，世界上很多国家的国旗都以红色为主调。就国家这一事物的性质而言，可以说理所当然。

不过，红灯笼在战前也有。夏目漱石在学生时代和正冈子规两个人第一次来京都，对这座伟大的古都没有任何感想，只是觉得红灯笼上写着“粥铺”非常粗俗。为什么粥铺要发出警报的颜色？想到这种根性真的很想说讨厌。

我虽然对战前没有什么眷恋，但是当我置身于这种警告和刺激的颜色泛滥的街道和闹市时，就不由得怀念起以前的城市色彩，或者羡慕欧洲的城市。

毕竟，现在红色已经渗透到了住宅区。连银行的招牌都是红色的。自动售货机为什么一定要是红色呢？不管怎样，置身在色彩的噪音里，我就会想，就不能让人安安稳稳的过日子吗？

不过，红色的滥用也和城市差距有关。大阪用的红色比东京多得多，虽然是我的故乡，但还是觉得讨厌。同样是大阪，北边比南边用的多，容我说一句过火的话，红色用得越多，似乎会拉低城市的格调。

我家附近有家寿司店最近按照原木风格重新装修了。好不容易装成原木风格，招牌——虽然令人难以置信——却是红底白字。寿司的形象应该传统、新鲜、清爽。出售感觉的装潢业者，应当提醒他们的雇主：寿司不适合意味着危险、刺激和警告的红色。我们是不是应该思考一下城市色彩了？

（1986年5月8日）

## 2 语言的魅力

有一次我在纽约逗留，赶上歌舞伎来演出。同行的朋友去看了，回来的时候一脸阴沉。

他说，虽然歌舞伎的表演很精彩，但是开场前还要听一个日本的大人物讲话，很是扫兴。

按照日本的标准来说，并不是特别糟糕的讲话。大致叙述活动的概况，谈及公演的意义，并称赞相关人员为公演付出的努力。

如果是在日本人之间，这样就够了。我们日本人已经习惯了忍受无意义的语言，甚至已经放弃的认为，语言就是没有意义的。

让朋友心情不好的是，一同听讲的还有当地的美国人。打个不太恰当的比方，就好像已经懂事的女儿偶然在街角和朋友一起目睹了父亲随地小便。

除了自言自语意以外，语言是属于他人的。听的一方要向说话人提供三种资源：自己的时间、体力，以及对方的语言引发的想象力。没有魅力的语言，无异于拷问。

而且，每个人都会在意识的底层认为，语言才是这个世界上最有魅力的存在。婴幼儿虽然不会说话，却可以借由母亲的话语，通过听觉让大脑不断地接受刺激。人最早接触的“艺术”既不是绘画，也不是音乐，而是语言。

当幼儿终于理解了语言的含义（能够由语言引发想象力），就可以在母亲讲的故事中感受到与宇宙的光辉同质的东西。

三游亭圆朝（1839-1900）是幕府末期到明治中期的落语（日式单口相声）家，据说是个天才。他也自己创作。我有他的速记录《圆朝全集》，但是不容易带入自己的感情，读着很累。于是我想，或许圆朝还是应该听有声语言，并为自己出生在圆朝之后而深感遗憾。

与山冈铁舟（1836-1888）的相遇对圆朝的一生影响很大。

铁舟是武士的典型。他是幕臣，是不世出的剑客，还是禅徒，萨摩藩的西乡隆盛对他尊敬备至。维新后，他还应西乡的请求，做过明治天皇的老师。在临终之际，他有所预感，撤掉了寝具，在坐禅中结束了生命。

铁舟很尊敬圆朝。有一次他把圆朝请到家里，希望听他讲上一场。

铁舟说，我幼年在睡觉前听母亲讲桃太郎的故事，直到现在这个年纪还觉得有趣。我想听你讲桃太郎的故事……

圆朝大为惶恐，说令堂在您幼年时带给您的感受是我无法做到的，拒绝了他。无论是铁舟，还是圆朝，都深知语言的魅力为何物。

我想讲的，不是圆朝、铁舟的故事里体现出的语言本质论之类的大道理。

我想讲的是一点小小的方法论。

语言的魅力，来自于说话人的诚实。尽管这不是唯一的条件，但是缺乏诚实的语言，不过是声响。

幕府末期以来，对于日本的外交态度，一直有欧美人说这个民族不诚实。我当然不觉得日本人不诚实，但是确实在诚实这件事上还不够成熟。幼稚的诚实常常是粗鄙的，甚至是不道德的。但是成熟的诚实完全是另一回事。它可以产生幽默，让双方的关系变得对等，使人放心，让语言变得有魅力。

如果在纽约歌舞伎演出前讲话的大人物诚实地说，我虽然是日本人，但其实对歌舞伎的兴趣不大，没有什么鉴赏力，或许会更好。比如，像下面这样——

“——在我漠不关心的半生时间里，歌舞伎走向了世界。今天我想学学大家的样子，坐在后面的位子上观看演出。演出结束后，希望大家可以偷偷告诉我哪里有趣。”

前些天，英国查尔斯王子的各种演讲风靡日本。可以说，那就是成熟的诚实。语言化的人格不仅俘获了人们的心，还让人感受到其背后的英国文明的厚味。都说日本人不善言辞，但更大的问题不是不够诚实吗？看到政界的唇枪舌战，我不禁这样想。

## 3 诚实

上篇文章中，没做任何说明就用了“成熟的诚实”这个词，

人生在世不容易，如果要举出唯一一种品德，能为生活添些亮色，那就只有诚实了。

看昭和史，就能找到国家对国民不诚实的例子。从昭和十年（1935年）前后开始，统帅机关成为“超越宪法的存在”（陆军自身的用语，出自《统帅参考》），控制了日本，该机关堪称不诚实的渊薮，记忆犹新。最终，只用了十年时间就亡了国。

江户时期，幕府的最高机关——老中、若年寄——的政治也未必诚实。特别是幕府末期，接触过他们这些幕府要人的外国代表都有这种感觉，甚至觉得日本人很狡猾。

江户时期的教养是儒学。儒学从孔子的时代开始就是士大夫（官吏）的学问，而不是被统治一方的学问。

儒教中将五种德行称为五常，不过到纪元前成书的《孟子》为止，还只有仁义礼智“四常”，可以看出都是为政者的德行。

给这四常加上信，即“诚实”，是在汉代以后。据我看，这与汉代经济社会的广域化不无关系。也就是说，是商业催生了信这一道德。

但是，“信”字涉及到商人的字据，以及士大夫的生死，有些生硬。与其相比，诚实的意思和语感更广，甚至能感到人的体温。我们会说“孩子诚实”，却不会说“孩子信”。

（日语中的）“正直”二字，如果读作セイチョク（汉音），则变成汉语词，语感和意思都会发生变化。只有读作ショウジキ，才是日语。

“诚实是佛之本。”

这样的意思镰仓时期的民众宗教家就在使用，作为日语已经有七百年以上的历史。



诚实，可以说是百姓的话语。但是因为这个词的存在，明治后，honest一词传入时，有了非常贴切的对译语。

不管怎样，诚实这个词，在有些晦涩难懂的儒教德目中并不存在。在近代以前的中国、朝鲜等儒教国家，士大夫治民时，未必需要做到诚实。这东西与亚洲的封建政治体质是无缘的。

日本也是，江户时期要求官员廉直，算是诚实的近义词，但是幕府的老中、若年寄不曾说过类似“我是诚实之人”的话。“民可使由之，不可使知之”（《论语》）可以说是江户时期的宪法一样的存在，作为为政者，没有必要低三下四地遵守“诚实”这一白话，或者说世俗道德。

江户时期，诚实一词被作为商人、工匠或者仆役的美德而使用。“

## 4 高贵的童心

我以前在《产经新闻》上连载过题为《油菜花海》的作品。 

主人公是江户后期的航海家、商人高田屋嘉兵卫。

嘉兵卫出生于贫穷人家。十二岁时，他就觉得自己已经长大成人，不能再在家中啃老，于是去邻村的商家当了伙计。

一般来说，如果过早地踏入社会，自己内心孩童的部分就会干涸。

人无论到了多大年纪，都应该在精神上保持童心。否则，精神上就不会有任何乐趣可言。

会因为听到好的音乐而感动的，不是自己内心成人的部分，而是孩童的部分。而能够像每一个小学生尊敬班主任那样，感受到他者的伟大的，也是孩童的部分。

小学生会在清秀的女老师身上看到圣性。这种精神继续生长，到了青年时期就能拥有充实的爱情。如果不幸地小小年纪就失去童心，就难免偏向于具体之物——性爱。

人可以终其一生，在精神上保持童心。但是，如果不悉心培养，上了年纪就会消失。

嘉兵卫拥有卓越的驾船技术。不仅如此，他还谙熟气象和海流，因此，他的商船队没有发生过事故。这部分，是他成人部分的功能。积累经验，并根据经验推导出规律，不是孩童部分的功能。

然而，他能够想到在激潮卷起漩涡的航道（国后岛和择捉岛之间）上航行的特殊航海术，是他丰盈的孩童部分在起作用。嘉兵卫的伟大就在于，尽管十二岁就走上社会，却一直保持着童心。

数学似乎是一个很好的例子。据说每一个天才数学家，都是在二十几岁的时候做出伟大的创造，之后便停滞不前了。不仅是数学，在学问上提出不同凡响的假说的能力，也是那个人的孩童部分。

只要看看小学生就行了。他们只要看到天空和白云，就能感受到宇宙和神的国度。无论是什么样的小学生，在那一瞬间，都变成了光芒四射的宇宙科学家，变成了诗人。这样想来，人在长大之后，也失去了很多。上了中学以后，孩童的成分就开始快速地减少了。

极端的情况，甚至有人在中学就变得像鱼干一样。说是成人，又缺乏成人应有的经验，只会用愤世嫉俗的眼光看世界，或者过早地去追求成人世界的具体之物（性爱和金钱）。

正义也是小学生的特权。只要看看他们喜欢的书和游戏就知道了。那里面，描写了强有力的正义。正义这一高贵的孩童部分，在长大成人之后，会被复杂的现实和利害关系围绕，无处可去，但是，如果干涸，就无可挽回。

作为职业，艺术家、学者，或者从事创造工作的人，终其一生，都是孩童部分在创造作品。必须小心呵护，不让这一部分的水分蒸发，这一点对所有人是相通的。对所有人都是如此，要度过拥有感动的人生，就不能让自己的童心蒸发。

事实上，世界上的大部分职业，都是凭借成人的部分而成立的。法律、会计等商业领域尤其如此。然而，令人欣慰的是，从事这些职业的人当中，依然有很多人懂得欣赏，保持着爱好。极其自然的，人会找到精神的平衡。

顺便说一句，这里所说的童心，并非成人之间看到的天真或幼稚。有些成人，到了任何年纪，都还在依赖别人。这不叫童心丰富，不过是装作儿童的样子，逃避作为成人的义务、节制，或者作为成人最低限度的一些东西。真正的童心是威严可敬的。

另外，常见于日本成人的恶作剧、没有秩序感的狂欢，很多时候也是逃避成人苦恼时的伪装。“伪儿童”很讨厌。

说回少年，家庭、学校不需要特意教孩子“天真”。而是要教他们不要逃避责任，不要靠伪装来敷衍，这样才能培养出真正的童心，让精神上的孩童变得充实。

之所以会写下这些，可能是因为前些天见了英国文学专家菅泰男先生。

菅先生退休（京都大学）后，担任大阪府立国际儿童文学馆的名誉馆长。闲谈中，他引用了一句话：“儿童是成人之父。”好像是一位英国作家说的。我忘记是谁了。如果特别想知道，可以咨询该馆（06-876-7479）的“调查顾问”。一定能得到热心的解答。

（一九八六年八月五日）

## 5 四十难关

搬出《源氏物语》来也许小题大作了，不过看到主人公的爱妻紫上在厄年发病一段，可见那个时代就已经有厄年的说法了。

石上坚的《日本民俗语大辞典》虽然是辞典，却可以当书看。其中对“厄”的解释，男人的厄年本来就到二十五岁。四十二岁不是厄年，而要庆祝。大概是因为古人能活到四十二岁不容易吧。

江户时代的家臣，四十几岁就退休，让儿子接班。封建社会，对人的能力并没有多大期待，相比之下，把世袭的俸禄、官职平安无事地继承下去更为重要。大坂的商家也是差不多的情况。

我没有得过叫得上名字来的病。

但是，四十几岁的时候却像个病人一样。有时候会因为疲劳而发低烧，偶尔熬夜喝酒，接下来的三天就像氢气不够了的纸气球一样晃晃悠悠。当时，报纸上的药品广告里经常出现“原因不明的身体欠爽”这样的措词，感觉仿佛说的就是自己。

那时我想，四十几岁果然是男人的一道难关。

我还想象过原始时代的前辈们。据推测，那时候男人的平均寿命只有二十几岁。一个个都像职业棒球运动员那样漫山遍野地奔跑，捕捉野猪和熊。（我们喜欢看体育比赛，肯定是为了享受这种从遥远的原始时代继承而来的感觉。）

但是，让女人生下孩子之后，许多男人就像完成产卵的鲑鱼一样死掉了。

现在，因为文明的进步，不必再受风吹雨打的消耗，也不会再因为寒冷而患上肺炎。也不再是只有对病原菌有抵抗力的人才能长寿。强者和弱者混在一起，一齐迈过四十岁。

但是，四十几岁的我，本来是应该已经死了（或者应该已经退休）的体质，有时候不禁觉得，我们之所以还活着，是因为那名为“文明”的溶液，把生命稀释了。

可笑的是如今，人过四十反而变得更加忙碌。我四十几岁的时候，为了《坂上之云》的调查和写作，非常疲惫。

其他同年的朋友，有的做了管理职位，经受着年轻时没有遭遇过的痛苦。

四十岁之前，为人跑腿也没有关系。可以去帮人买烟，打不到车的时候，可以在雨中跑上一公里，赶上要坐的电车。那真是轻松愉快的时代。



四十多岁的男人，就不能这样。

被放到管理职位上，就有点沉重了。

管理人和工作的能力，本来是稀有的，首先必须有德。德这种东西，只有从年轻的时候开始训练自己，忘我地为他人和工作奉献，方可具备，而不是靠资历换来的。

以我的经验，组织内的工作，在畸形的公司里，是为了维持组织的秩序而存在的。每一个人都在做无用的放电，如果碰不到有德的上司，创造的意欲就得不到充电，越来越少。

在这种意义上，管理职位，即使是一个小组长，也应该才德兼备，但是组织这种东西就像是童话里的妖怪一样，随便地抓来四十几岁的男人，委以管理的重任。

我面对初次见面的四十几岁的人，都会由衷地觉得他们很辛苦。

首先是体力上。我已经过了这道难关十几年了，所以已经掌握了和自己的身体相处的方法。但是正在跨过这道难关的人，但是应对沉重的工作就已经无暇他顾了，基本上都是一幅疲惫的面容。

原话不记得了，道元曾说：“人身难得，佛法难遇。”

没有生为虫鱼，而是生而为人，得到四十年的人身，接下去想想自己是从虚空中来这世上作客，是不是会觉得轻松些？下定决心把自己的生命用在为世界做贡献上，死而后已，也许就能痛痛快快地活过四十几岁。

一个人的人格似乎是在四十几岁的时候形成的。四十几岁好的人，到了六、七十岁，其存在本身就能让人心情愉悦，老龄化社会的问题也可能因此得到部分解决。

也有的人四十几岁就开始面露凶相。有的人过分地贪爱权力，或者囿于自己的利益，看不到他人。还有的人逢人便讲自己健康上的小问题，眼里除了自己以外没有任何人。

如此看来，四十这道难关，还真不容易过。

（一九八六年九月一日）

## 应试社会

接下来写的东西，对那些眼下正在应试这台搅拌机中被搅成肉馅儿一样的人们，没有任何作用。甚至可能有害。

世界上有很多优秀（？）的人。他们喜欢学校。长大后成为成功者，老了还能把高中、大学时代的回忆写成精彩的随笔，或者频繁地搞同窗联欢，把那个时代幻想得如天堂一般，拿着彼此的拼图碎片，一同重新构筑幻想的青春。

我不会说，年轻人千辛万苦参加升学考试，是为了这种老后的娱乐。

人为什么要上学？

能够如此肯定——不自欺欺人——地回答“因为想做学问”的人，并不多。

做学问需要有充分的思想准备。首先，必须像孩子按照一定的喜好收集物品一样，记忆尽可能多的知识。

只是记住，并不能成为学问。还必须要用可靠的方法分析这些知识，提出独树一帜的假设，构筑新的理论。

今后日本需要的正是这些能力（这一点，明治、大正时期在学问上已经成为恐龙时代一样遥远的过去，那个时候，只要记住西洋的理论和学说，很多时候就被当作学者了）。

有志于创造的年轻人，一定要上大学。将来即使不能成为学者，也会肯定能给社会带来好的影响。

如果说“想学知识”，则不一定非要上大学。如果家长经济条件允许，可以拿出四、五年的余暇，就像江户时代所有知识分子一样，去上各种补习班。

虽然现今，除了外语补习班以外，好像没太有汉学、日本古典、哲学、经济概论、法律概论的补习班。但是只要社会有需要，到时候肯定会有的。

如果找不到老师，也可以在图书馆泡上四、五年。在文科类大学作为知识学的那些东西，读书就足够了。

如果说“不，我想要大学的毕业证”，那性质就完全不同，成了处世，或者虚荣的问题。

现今，入学难度的高低，使高中、大学具有了社会性的（！）秩序，在心理上代替了家长和本人的身份证明。

江户时期的身份制度已经成为遥远的过去，现在，学历、毕业学校取而代之，成为一种新的秩序。

以应试为目的的学习，并不是上述定义中所说的学问。应试学习，是记忆各种系统的内容，以及各种题型的解题方法。

这需要偏执的努力。独创是不需要的，甚至有妨碍。

不能适应这种学习的败者，被分配到假象的“身份制度”的各个阶层，就业和谈婚论嫁都受影响。这样的现状只能说可笑。

“假象”是哲学术语，可以解释为“看起来存在，但实际不存在的形象”。

日本的学历阶层就是这样的假象，嘴上说“学历不是问题”，实际在社会上却有很大的实效性。但是，又不像南非共和国的种族隔离制度或者印度的种姓制度，绝不会发生暴动。



应试制度在建立临时的社会秩序上具有很好的催眠作用。

“自己没有考上大学（或者高中）是因为不学习，考试落榜。”

“以自己的应试能力只能上那种程度的上学。”

就像体育比赛的胜负一样，每个人都这样接受了现状。

败者即使日后受到不好的待遇，但是基于上述的自我规定，不会导致社会性的爆发，反倒期待自己的下一代成为应试的胜者。

真的是整个社会都在玩应试这个游戏。与学问、创造或者知识都没有关系，人们为了社会的稳定秩序，热衷于这个游戏。

问题是，在这假象的游戏中败北，或者无法参加的人们，该如何度过有价值的人生。

对于这个最为重要的问题，无论是家长还是学校，似乎都没有做过多少有智慧的思量。

如果可能的话，是不是应该在每一所高中、初中，为此建立一个志愿参加的贤者委员会？

当然，贤者们必须具备批判既有价值观的能力，还应当具备对近在眼前的新社会的想象和认识，而不仅仅是一群老人讲述过去的游戏。

（一九八七年二月二日）

## 劝“自学”篇

以下是私事。初中一年级第一学期的英语读本中，出现了New York这个地名。我问老师这个地名是什么意思，没想到老师竟发起火来。

“地名怎么会有意思！”

他肯定以为我故意在课堂上捣乱。还说了你这种学生撑不到毕业之类讨厌的话。我并不是记仇的性格，但当时这位老师的嘴脸我至今记得。

真是不愉快的回忆。那一天，我在回家途中，去了小小的市立图书馆，让管理员找出需要的书，一读就明白了。那一带曾经是荷兰的殖民地，取了本国首都的名字，叫做新阿姆斯特丹，一六六四年被英军占领之后才更名为纽约，以当时英国国王的弟弟约克公爵的名字命名。

去图书馆很轻松就能搞定的问题，在学校却导致了与老师之间的感情问题。我讨厌学校，喜欢图书馆，就是从那时开始的。

那个老师后来也一直看我不顺眼。我也对他视而不见。

这需要很大的决心：英语靠参考书学习。参考书里的单词、句子都死记硬背下来。不看那个老师用的教科书。那一个学期，考试交了白卷。

因为这种“自学癖”，应试的时候，英语轻松过关了。

还有一个好处。

我曾在《产经新闻》连载《龙马奔走》《坂上之云》以及《油菜花海》。

这几本书中都写到海。

我小时候晕船很厉害，应征入伍时，还担心万一是海军怎么办。人固有一死。比起让尸体漂在海上，还是在陆地上腐烂更好些。

因为这样的原因，我对海，对船都一无所知。

思考问题时，需要掌握基本的知识。就海来说的话，为什么会起浪？浪是从远处过来，还是在原地起伏？为什么会起风？偏西风和季节风的成因是什么？为什么会有海流？



这种时候，一上来就看很难的书也看不懂。因为多年的“自学癖”，我已经掌握了诀窍。那就是尽可能多读几种少年、少女用的科普书。

儿童读物，基本上都是当代一流的学者写的。而且，儿童读物的文章条理清楚，没有成人读物中容易出现的模棱两可。

之后再读成人读物，那些说明和描写就变得非常明白了。

另外，在向专家提问时，即使是那种小学生也会脸红的幼稚的问题，也要问。

例如，我曾问过很多前辈：

“为什么海军军官和商船、飞机的高级乘务员的制服袖子有金色缎带？“

千辛万苦帮我寻找答案的恩人，是原海军上校正木生虎先生。

“有一种说法是，”当时正木先生说，“英国海军的草创时期，甲板军官把细绳绕在手臂上。金色缎带就是象征性的。”

说实话，这种无用的知识，在创作上并没有直接需要。不过，可以感觉到海军草创时期的情景，伴着海风的味道进入身体，令人更加自信。

积累这种无用的知识之后，再阅读海事相关的书，就会觉得各位亲切。

那个时候，如果那位老师耐心地告诉我纽约这个地名的起源，我可能就不会养成这样的“自学癖”。在这一点上，可以说是反面的大恩。

以上可以作为学生及社会人通用的“自学”建议来读。

但是，“自学”并不是万能的。随时都有陷入自以为是的危险。《论语》中也讲了类似的道理。“学而不思则惘，思而不学则殆”。

本文虽然在建议自学和独立思考，但还是想补充一句，有一个好老师是最好的。不过，前提是有那样的好运。