---
title: 
date: 0000-00-00
---
# Oct 5, 2010 
看电影《无人驾驶》
It's nothing, anyless you hold on it.
只有你坚持，一切才会有意义。

人生、ある段階に途取りついたら、今度はどれだけ自分という意識を捨てるこ
とで、成果が決められることになる。そもそも、自分という概念は、「自分」の
想像に過ぎない。
人到了一定阶段，就会在自己和人之间画上一条线，然后告诉自己，虽然很多事
人可以做，但是自己不可以，或者做不到。
连网、断网也会浪费一定的时间。尽量把需要上网的工作放在一起。
寂寞通常只有一个原因，内心的空虚。
# Oct 6, 2010 
晚上，忽然想起Lily前几天的日志。以至于很想对她说一些话。对她说，应该怎
样怎样。但她又不是那种不明事理的人，难道还有什么道理，是我懂而她不懂
的？难道要我一个不信上帝的人，去帮别人建立信心？
然而还是有些话想说，比如，当一个人难以忍受某种苦痛的时候，要么是信心仍不
够，要么，是我们走错了方向。
忽然想，或许每个人都应该去做家教，不拿几个孩子练习一下，将来自己有了孩
子，一定会无所适从。

想起韩寒的新书在《合唱团》里有连载，于是翻出电子版的来看。关于一次
同学会的回忆那段，他用了一个定语：互相介绍自己的工作和职位。
我有时候也会跟人联系，最多问句，最近怎么样？在哪里？
仿佛，我知道了你们在哪里，听你们说句，还行，瞎混呗，就掌握了你们的现状
一般。其实，我什么也不知道。我也很想知道，但我清楚，那是不可能的了。
那样简单的对白，不会加深什么，只是反衬我此时的无奈。



# Oct 23, 2010 
忽然发现，谢老师强调的用简单的日语，其实跟我一直以来的做法是一致的。所
以我大概也不必太妄自菲薄。只是，逻辑分析确实是我的弱项。

# Nov 1, 2010 

  
十年先にも君に恋する＜最終回＞
作家说，对自己来说最重要的不会写进作品里，而是留给自己。
我是为了再次爱上你而从未来回来的。


# Nov 2, 2010 
忽然想到“团结”。从小到大，似乎并没有经历过一个有向心力的班集体。
有时候不禁想，是不是因为我的存在，使得一切都起了变化。
_没有收获的感觉是可怕的。不是要做更多的事情，而是要有更多的收获。_
最该舍弃的想法，就是认为自己是特别的，独一无二的。
有时候想，企求别人的理解，本身就是一种自我的不完整。




# Nov 4, 2010 

“感想”
开学以来，每周都要挤一篇800字的感想文，所以对这两个字已经有些深恶痛绝的意思了。
不过，虽然不一定要写出来，也不一定能写出来，但是无所感、无所想是一个更可怕的状态。

# Dec 23, 2010
白立文老师讲座内容回顾
## 口译员所需的素质
     1. 政治素质
     2. 知识素质——讲评（吾日三省吾身）
     3. 心理素质
     4. 身体素质
## 口译技巧
     1. 化繁为简
     2. 接续
     3. 结句
## 克服紧张情绪
     - 要相信自己是最优秀的（自信要以实力为根据）
     - 别把自己搞得那么痛苦，没有人逼着你来做这件事情，口译应该是一件充
       满快乐的工作（对翻译的热爱）（要有爱）

*高水平的人才永远是稀缺的*

不要叹息自己没有赶上好时代。一个人对于他所在的时代，正如处在在台风眼的
中心，而没有实感。以往的大家，在他们年轻的时候，也不会知道自己将来的成
就。所以不应妄自菲薄。
“务虚”的重要性

## 口译基础（谢为集老师）
     - 林国本老师——每天第一件事，抄天声人语；一本经济方面的书读了51遍。
     - 白立文老师——每天第一件事，听日本媒体的新闻
     - 天赋很重要——胡锦涛背稿子（过目不忘、过目成诵）
     - 建议——每天拿一段稿子来练
